---
layout: post
title: "স্পেশাল মেথডে পাইথন ক্লাসকে সমৃদ্ধ করুন"
author: "Mohidul Islam"
---


পাইথনে কিছু বিল্ট-ইন মেথড আছে যাদেরকে **ডাটা মডেল মেথড/স্পেশাল মেথড** বলা হয়। এগুলা চেনা খুব সহজ কারন এদের সামনে ও পেছনে দুটি করে উন্ডারস্কোর সিম্বল থাকে, যেমন `__init__` অথবা `__str__`।

যেহেতু আন্ডার-আন্ডার-মেথড-আন্ডার-আন্ডার বলা খুব ক্লান্তিকর তাই পাইথনিস্তারা এটিকে **ডান্ডার মেথড** নামে ডাকতে পছন্দ করে। **ডান্ডার** হল **ডাবল আন্ডারস্কোর** এই সংক্ষিপ্ত রূপ। 

এই **স্পেশাল মেথড**গুলোকে কখনও কখনও **মেজিক মেথড** নামেও ডাকা হয়, যদিও এই ছদ্ধনাম শুনে তাদেরকে আরও জটিল মনে হতে পারে। এদের মধ্যে যাদুকরি বা জটিলটার তেমন কিছুই নেই, এগুলো খুবই সিম্পল ও সোজা-সাপ্টা। এগুলি ইমপ্লিমেন্ট করে আপনি আপনার ক্লাসকে বিল্ট-ইন ডাটা টাইপের মত ব্যবহার করতে পারবেন।

এই টিউটোরিয়ালে, আমরা একটি `Book` ক্লাসে বিভিন্ন ডান্ডার মেথড ইমপ্লিমেন্ট করে ক্লাসটিকে আরও **পাইথোনিক** করব।

```python
class Book:
    pass    
```


একটি সিম্পল `Book` ক্লাস এতে তেমন কিছুই নেই। চলুন তাহলে এই ক্লাসের একটি অবজেক্ট তৈরি করা যাক।

```python
class Book:
    pass

b1 = Book()
b1.title = 'The Alchemist'
b1.page = 208
```

আপনি যদি আগে থেকেই পাইথন ক্লাসের সাথে কিছুটা পরিচিত হয়ে থাকেন তাহলে মনে করতে পারেন কেন আমি এটিকে ৩ লাইনে লিখলাম যেখানে আমি এটি কেবল লাইনেই লিখতে পারি। হ্যা ঠিক, আমি এখানে অবজেক্ট তৈরি করে তারপর ইনিশিয়ালাইজ না করে দুটি কাজ এক সাথেই করতে পারি। তার জন্যে আমার একটি **ডান্ডার মেথড** ইমপ্লিমেন্ট করতে হবে। সেটি হল `__init__`।

```python
class Book:
     def __init__(self, title, page):
        self.title = title
        self.page = page

b1 = Book(title='The Alchemist', page=208)
```

ওকে, তাহলে এখন ইন্টারেক্টিভ শেলে কোডটিকে রান করা যাক।


```bash
$ python -i data-model.py
>>> b1
<__main__.Book object at 0x7fbc70a43978>
```

WTF! স্ক্রিনে এটি কি প্রিন্ট করছে! দেখতে খুবই বিশ্রী। এটি একটি অবজেক্টের মেমরি এড্রেস প্রিন্ট করে দিচ্ছে। এই মেমরি এড্রেস দিয়ে আমি কি বুজব। ইটিত কোন ভাল রিপ্রেজেন্টশন হল না, তাই না? আমি চাই যে এটি আমাকে এমন একটি কিছু প্রিন্ট করে দেখাবে যেন দেখেই এই অবজেক্ট সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পেতে পারি। ওকে, তার জন্য আমাদের আরেকটি ডান্ডার মেথড ইমপ্লিমেন্ট করতে হবে যেটি `repr(obj)` এই সাথে সম্পর্কিত। মেথডটি হল `__repr__`।

```python
class Book:
     def __init__(self, title, page):
        self.title = title
        self.page = page

    def __repr__(self):
        return f"Book(title='{self.title}', page={self.page})"

b1 = Book(title='The Alchemist', page=208)
```

```bash
$ python -i data-model.py
>>> b1
Book(title='The Alchemist', page=208)

```
কুল! এখন দেখতে ভাল লাগছে।


পাইথনে,একটি ফাংশন রয়েছে `len()`, যা আপনাকে কোন একটি অবজেক্টের সাইজ বলে দেয়। এখন একটি বইয়ের সাইজ বলতে কী বোঝাতে পারে? এটি সম্ভবত এর পৃষ্ঠার সংখ্যা হতে পারে। এখন আমরা যদি চাই `len(b1)` ফাংশন কল করলে এটি আমাদেরকে কেন একটি বইয়ের পৃষ্ঠার সংখ্যা বলে দিবে, তার জন্যেও একটি মেথড আছে, সেটি হল `__len __`।


```python
class Book:
     def __init__(self, title, page):
        ...

    def __repr__(self):
        ...

    def __len__(self):
        return self.page


b1 = Book(title='The Alchemist', page=208)
```
```bash
$ python -i data-model.py
>>> len(b1)
208
```

আমরা যদি কোন অবজেক্ট ডিলিট করতে চাই আমরা `del` কীওয়ার্ডটি ব্যবহার করি। এটি কেবল অবজেক্টিকে মেমরি থেকে ডিলিট করে দেয় কিন্তু কেন মেসেজ দেয় না। তবে কেমন হয় যদি অবজেক্ট ডিলিট করার সাথে আমাদেরকে এইরকম একটি মেসেজ দেয় যে **The book has been deleted!** 
ওকে, আমরা এটিও করতে পারি `__del__`  মেথডটিকে ইমপ্লমেন্ট করে।

```bash
$ python -i data-model.py
>>> b1
Book(title='The Alchemist', page=208)
>>> del b1
>>> b1
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'b1' is not defined

```

```bash
>>> b1
Book(title='The Alchemist', page=208)
>>> len(b1)
208
>>> del b1
The book has been deleted!
```


## এমন আরও অনেক ডান্ডার মেথড আছে!

যেমন, কিছু কমন ফাংশন ও অপেরাটরের বিহ্যব আনুকরন করার জন্যঃ  

`__str__` -> str()

`__abs__` -> abs() 

`__repr__` -> repr()

`__dir__` -> dir()

`__add__` -> +

`__sub__` -> -

`__mul__` -> *

`__lt__` -> <

`__le__` -> <=

`__eq__` -> ==

`__ne__` -> !=

এমন আরও অনেক অনেক মেথড আছে। একটি একটি করে প্রত্যকটি ডান্ডার মেথড ইমপ্লিমেন্ট করে দেখালে টিউটোরিয়ালটি অনেক দীর্ঘ হয়ে যাবে। আপনি যদি ডান্ডার মেথড সম্পর্কে আরও জানতে চান তাহলে আমি পাইথন অফিসিয়াল ডকের [এই](https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html) সেকশনটি দেখতে রিকমেন্ড করব।
